---
title: Qué es NEM (XEM)
date: 2018-04-12 00:00:00 Z
tags:
- altcoins
layout: post
description: La criptomoneda NEM (XEM) - New Economy Movement explicada de manera
  sencilla. Dónde comprar y guardar.
banner_image: 201804/nem.png
rating: 5
totalVotes: 1
---

New Economy Movement (NEM) es una solución empresarial para empoderar la economía blockchain. Originalmente estaba pensada como un fork de NXT pero la comunidad decidió implementarla desde cero y sacó una versión alpha el 25 de Junio de 2014 y una versión estable el 31 de Marzo de 2015. La plataforma está siendo reescrita actualmente en C++ y será lanzada como parte de una actualización denominada *Catapult* en algún momento del 2018.

<!--more-->

NEM apunta a aquellas empresas que quieren una solución blockchain que sea fácil de usar, flexible, segura, rápida y compatible con los sistemas empresariales actuales. Originalmente se crearon nueve mil millones de tokens XEM que se repartieron entre 1500 inversores a partes igual guardando una cantidad para costes de desarrollo y producción.

Las transacciones realizadas con el token XEM tiene unos costes de transacción son del 0.01%.

La Fundación NEM está localizada en Singapur y es una empresa sin ánimo de lucro. 

> El único propósito de la fundación es introducir, educar y promover el uso de la plataforma blockchain NEM a una escala internacional a todas las empresas e instituciones. <cite>- Fundación NEM</cite>

La fundación ha invertido 40 millones de dólares en expandirse a lo largo de 2018 y sus líderes: Lon Wong (Presidente) y Jeff McDonald (Vicepresidente) están identificados y reconocidos públicamente.

### Tecnología

La principal función de NEM es la implementación de lo que ellos denominan el *Smart Asset System*, que provee a empresas con herramientas para manejar sus activos mediante un blockchain personalizable manejable a través de llamadas por API. Esto significa que desarrolladores buscando construir aplicaciones sobre tecnología blockchain no necesitarán instalar ningún software especial ni ser especialistas en tecnologías blockchain o NEM sino que se podrán limitar a conectar con diferentes APIs, lo cual ofrece muchísima flexibilidad de diseño a la hora de crear aplicaciones que conecten ya sea parcial o totalmente con la red NEM.

El Smart Asset System puede dividirse en cuatro componentes:

- **Direcciones**: Contenedores que almacenan monedas, contratos, escrituras de viviendas o cualquier registro comercial. Estos artículos son únicos y pueden ser actualizados cuando se den las circunstancias deseadas. 

- **Mosaicos**: Los mosaicos son los activos de la red y residen en direcciones. Cualquier activo, ya sea digital o real puede ser vinculado a un mosaico. Tienen nombres personalizables, descripciones, divisibilidad, cantidades y restricciones de transferibilidad de ser necesario. Podrían representar monedas digitales, otras divisas, puntos acumulados por millas de viaje, acciones de una empresa, escrituras, firmas digitales, votos, etc... 

- **Dominios**: Serían equivalentes a los dominios webs o los handlers de twitter, de esta manera un usuario podría validar que el emisor de los activos que recibe es en efecto quien debería estar enviandoselos.

- **Transacciones**: Habilitan acciones como transferir mosaicos entre direcciones o transferir y configurar la propiedad de una dirección.

Este sistema de direcciones flexibles y mosaicos configurables resulta viable para una infinidad de casos de uso. Puesto que todas las funcionalidades de la red NEM son accesibles mediante API, cualquiera puede crear el sistema que desee y conectarlo al blockchain de NEM con relativa facilidad.

#### Smart Contracts

Una cosa a destacar en NEM es que a diferencia que en Ethereum, los smart contracts no residen directamente en el blockchain. Esto significa que una empresa podría tener un smart contract corriendo en sus propios servidores y sólo escribir en el blockchain el resultado de sus operaciones.

Esta manera de diseñar smart contracts tiene de ventajoso que el número de transacciones podrá ser considerablemente mayor y no está sujeto a los problemas de escalabilidad que caracterizan a Bitcoin o Ethereum. Por otro lado los smart contracts son mucho más vulnerables a ser modificados por las empresas sin que los clientes sean conscientes de ello.

> La mera existencia de smart contracts en un estado inmutable e irreversible sólo puede desembocar en una gran cantidad de recursos desperdiciados en su desarrollo, especialmente teniendo en cuenta que tiene que estar 100% testeado antes de ser desplegado. Esto rara vez es el caso en ningún desarrollo de software. Cuanto más complicado es el proyecto, más probable es que contenga bugs. El mínimo error podría significar el fracaso de todo el sistema por lo que ninguna institución financiera debería considerar esta posibilidad. <cite>- NEM Catapult Whitepaper</cite>

Esto es la principal diferencia entre Ethereum y NEM: **en Ethereum un smart contract desplegado al blockchain es ley, y no puede ser modificado ni para bien ni para mal**, lo cual tiene mucho sentido en la creación de por ejemplo contratos legales. En NEM en cambio, el smart contract puede ser modificado o censurado en cualquier momento por la entidad que controla el servidor donde reside el contrato lo cual puede ser de gran utilidad para arreglar bugs o mejorar el sistema una vez lanzado.

**NEM requiere que los usuarios confíen en los creadores del servicio, mientras que Ethereum requiere que se confíe en el smart contract**.

#### Proof of Importance

En lugar de usar PoW o PoS, NEM utiliza Proof of Importance (PoI). En este sistema una puntuación de importancia más alta significa que el nodo tiene mayores probabilidades de ser seleccionado para  validar transacciones y por tanto conseguir las recompensas de bloque. Puesto que PoI no requiere apenas de fuerza computacional, un nodo completo puede ser corrido en casi cualquier máquina de manera casi instantánea y con un consumo energético mínimo.

El algoritmo PoI determina la importancia de un nodo basándose principalmente en sí:

- El usuario tiene 10000 XEM en su cuenta donde han permanecido durante un mínimo de días.
- El usuario ha realizado transacciones con otros usuarios de la red.
- El número de las transacciones hechas durante los últimos 30 días y cuánto volumen de tokens se han movido.

Mediante Delegated Harvesting un usuario puede ceder su importancia a otro, lo cual es un proceso que se puede utiliza para crear pools de cosechadores que más tarde se reparten las recompensas.

Proof of Importance resuelve dos críticas de Proof of Stake:

- Acumulación de tokens: Un usuario que acumule tokens y no los utilice no está participando en la economía pero en PoS sería recompensado. En PoI emitir y recibir pagos aumenta la importancia de un usuario.
- Problema de nada en juego: Puesto que la red NEM rechaza forks más antiguos de 360 bloques este problema estaría mitigado parcialmente.

#### Harvesting / Cosechación

Harvesting es el proceso por el cual se generan bloques y se pagan costes de transacción como recompensa por validar las transacciones. El algoritmo PoI determina quién es el encargado de cosechar / generar un bloque de transacciones nuevo y ser recompensado por ello. La dificultad de cosecha se mantiene dentro de unos límites y fluctúa arriba y abajo sólo un 5% y no se requiere ningún hardware especial para empezar a hacerlo.

Cuando un bloque es cosechado, se confirman todas las transacciones incluidas en dicho bloque y es bonifica mediante las tasas de transferencias al cosechador.

#### Seguridad

Se ha criticado este sistema de cosechación puesto que en esencia podría ser vulnerable a *ataques Sybill*, donde un usuario se crea muchas cuentas propias y se autocede importancia por ejemplo realizando transacciones entre sus propias cuentas.

NEM tiene esto en cuenta detectando usuarios que se envían fondos entre ellos y los penaliza. Aún así, es posible que si se pudiera abusar el sistema con intercambios más complejos entre diferentes cuentas de un mismo usuario.

### Plataformas usando NEM

- <a rel="nofollow" href="http://luxtag.io/">Luxtag</a> provee certificados de autenticación digitales para productos (máquinas, vehículos, bienes de lujo, electrónica de consumo, etc...) en un blockchain que puede ser actualizado creando un sistema que evita falsificaciones o robos de bienes.
- <a rel="nofollow" href="https://www.dimcoin.io/">Dimcoin</a> están creando una plataforma de intercambio de criptodivisas, dinero fiat y activos reales.
- <a rel="nofollow" href="https://bankera.com/">Bankera</a> es un banco construido sobre la red NEM.

### Dónde almacenar NEM (XEM)

La mejor opción a día de hoy es utilizar el wallet oficial <a rel="nofollow" href="https://nem.io/downloads/">Nano</a>.

### Dónde comprar NEM (XEM)

You can buy XEM for Bitcoins (BTC), CNY, or JPY on exchanges such as Poloniex, Bittrex, BTC38, BTER, Changelly and Zaif. XEM is integrated with Shapeshift.

Se pueden comprar tokens XEM a cambio de BTC, ETH pero también con ciertos pares de fiat asiáticos (CNY, JPY).

- <a rel="nofollow" href="https://accounts.binance.com/es/register?ref=11317062">Binance</a>
- <a rel="nofollow" href="https://bittrex.com/">Bitrex</a>
- <a rel="nofollow" href="https://hitbtc.com/">HitBTC</a>

### Opinión

New Economy Movement ofrece un sistema de smart contracts que resuelve problemas como el que ocurrió con el DAO en Ethereum. Las empresas podrán fácilmente conectar con el blockchain de manera directa haciendo su transición a un modelo blockchain muy fácil y asequible. El hecho de tener smart contacts inmutables es algo que muchas empresas no van a poder aceptar (por ejemplo los Bancos) y NEM ofrece esta flexibilidad.

Se espera que el valor de XEM vaya incrementando a medida que se empiezan a ver más y más aplicaciones y soluciones en el ecosistema. Por ejemplo se espera que XEM pueda ser utilizado próximamente como medio de pago pero también que sirva como punto de comunicación entre redes blockchain públicas y privadas.


