---
layout: post
title:  Qué es NEM
description: La criptomoneda NEM - New Economy Movement explicada de manera sencilla. Dónde comprar y guardar.
banner_image: 201804/nem.png
rating: 5
totalVotes: 1
tags: [altcoins]
published: false
---

New Economy Movement (NEM) es una solución empresarial para empoderar la economía blockchain. Originalmente estaba pensada como un fork de NXT pero la comunidad decidió implementarla desde cero y sacó una versión alpha el 25 de Junio de 2014 y una versión estable el 31 de Marzo de 2015. La plataforma está siendo rescrita actualmente en C++ y será lanzada como parte de la actualización denomianda *Catapult* en algún momento del 2018.

<!--more-->

NEM apunta a aquellas empresas que quieren una solución blockchain que sea fácil de usar, flexible, seguran, rápida y compatible con los sistemas actuales. Originalmente se crearon nueve mil millones de tokens XEM que se repartieron entre 1500 inversores a partes igual guardando una cantidad para costes de desarrollo y producción.

Una particularidad que tiene es que no se necesita un equipo de programadores especializados en NEM para integrarla, y sus costes de transacción son de 0.01%.

La Fundación NEM está lcalizada en Singapour y es una empresa sin ánimo de lucro. 

> El único propósito de la fundación es introducir, educar y promover el uso de la plataforma blockchain NEM a una escala internacional a todas las empresas e instituciones. <cite>- Fundación NEM</cite>

La fundación ha invertido 40 millones de dólares en expandirse a lo largo de 2018 y sus líderes: Lon Wong (Presidente) y Jeff McDonald (Vice Presidente) están identificados y reconocidos publicamente.

### Tecnología

La principal función de NEM es la implementación de lo que ellos llaman el *Smart Asset System*, que provee a empresas herramientas para manejar sus activos mediante un blockchain personalizable manejable a través de llamadas por API. Esto significa que desarrolladores buscando construir aplicaciones sobre tecnología blockchain no necesitarán instalar ningún software especial sino que se podrán limitar a conectar con diferentes APIs, lo cual ofrece muchísima flexibilidad de diseño a la hora de diseñar aplicaciones que conecten ya sea parcial o totalmente con la red NEM.

El Smart Asset System puede dividirse en cuatro componentes:

- **Direcciones**: Contenedores que almacenan monedas, contratos, escrituras de viviendas o cualquier registro comercial. Estos artículos son únicos y pueden ser actualizados cuando se den las circustancias deseadas.
- **Mosaicos**: Podrían representar otras divisas, puntos acumulados por millas de viaje, o acciones de una empresa. Los mosaicos son los activos de la red. Cualquier activo, ya sea digital o real puede ser coenctado a un mosaico. Tienen nombres personalizables, descripciones, divisibilidad, cnatidades y restricciones de transferabilidad de ser necesario.
- **Dominios**: Direcciones web que demuestran quien es un usuario de fácil acceso y localización. Serían equivalentes a los dominios webs, de esta manera un usuario podría validar que el emisor de los activos que recibe es en efecto quie´n debería estar envíandoselos.
- **Transacciones**: Habilitan acciones como transferir mosaicos entre direcciones o transferir y configurar la propiedad de una dirección.

En lugar de usar PoW o PoS, NEM utiliza Proof of Importance (PoI). En este sistema una puntuación de importancia más alta significa que el nodo tiene mayores probabilidades de cosechar un bloque. Para optar a tener una puntuación de importancia, un nodo debe tener un mínimo de 10k XEM o en su defecto su importancia será nula. Una vez un usuario tenga tal cantidad en su wallet, con el tiempo empezarán a contar de cara a asignarle una importancia, en mayor o en menor medida dependiendo del número de transacciones entrantes y salientes que realice el dueño del wallet. Cuantas más transacciones haga un usuario a otros, más importante se vuelve.

Puesto que PoI no requiere apenas de fuerza computacional, un nodo completo puede ser corrido en casi cualquier máquina.

Los desarrolladores definen direcciones NEM que actuan como contenedores de bienes que pueden ser modificados. Una dirección podría representar un simple wallet que contiene tokens o algo más complicado como un documento que requiere firmas digitales o una elección que está recogiendo votos.

El desarrollador crearía a continuación Mosaicos, que serían activos que podrían representar monedas, firmas digitales o votos que residen en una dirección. Este sistema de direcciones flexibles y y mosaicos configurables resulta viable para una infinidad de casos de uso, y como todas las funcionalidades de la red NEM es accesible mediante API, cualquiera puede crear el sistema que deseen y conectarlo al blockchain de NEM con relativa facilidad.

#### Smart Contracts

Una cosa a destacar en NEM es que a diferencia que en Ethereum, los smart contracts no residen directamente en el blockchain. Esto significa que una empresa podría tener un smart contract corriendo en sus propios servidores y sólo apuntar en el blockchain el resultado de sus operaciones.

Esta manera de diseñar smart contracts tiene de ventajoso que el número de transacciones podrá ser considerablemente mayor y no está sujeto a los problemas de escalabilidad que caracterizan a Bitcoin o Ethereum. Por otro lado los smart contracts son mucho más vulnerables a ser modificados por las empresas sin que los clientes sean conscientes de ello. Esto es la principal diferencia entre Ethereum y NEM, en Ethereum un smart contract desplegado al blockchain es ley, y no puede ser modificado ni para bien ni para mal, lo cual le da mucho en la creación de contratos legales. En NEM en cambio, el smart contract puede ser modificado o censurado en cualquier momento lo cual puede ser de gran utilidad para arreglar bugs o mejorar el sistema una vez lanzado. **NEM requiere que los usuarios confien en los creadores del servicio, mientras que Ethereum requiere que se confie en el smart contract**.

#### Harvesting / Cosechación

El harvesting es el proceso por el cual se generan bloques y se pagan costes de transacción como recompensa por validar las transacciones. El algoritmo PoI determina quien es el encargado de cosechar y por tanto generar un bloque de transacciones nuevo y ser recompensado por ello. Como no se requiere un sistema de PoW, la validación es prácticamente instantánea y apenas consume energía.

Para poder ser elegible a cosechar, el wallet debe tener un mínimo de 10000 XEM durante un mínimo de días/semanas y se debe pagar una tasa de 0.15 XEM. La dificultad de cosecha se mantiene dentro de unos límites y fluctura arriba y abajo sólo un 5% y no se requiere ningún hardware especial para empezar a hacerlo.

Cuando un bloque es cosechado, se confirman todas las transacciones incluidas en dicho bloque y es bonifica mediante las tasas de transferencias al cosechador.

El algoritmo PoI determina quien será el cosechador del siguiente bloque, principalmente basándose en:

- El usuario tiene 10000 XEM en su cuenta donde han permanecido durante un mínimo de días.
- El usuario ha realizado transacciones con otros usuarios de la red.
- El número de las transacciones hechas y cuanto volumen de tokens se han movido.

Mediante Delegated Harvesting un usuario puede ceder su importancia a otro, lo cual es un proceso que se puede utiliza para crear pools de cosechadores que más tarde se reparten las recompensas.

#### Seguridad

Se ha criticado este sistema de cosechación puesto que en esencia podría ser vulnerable a *ataques Sybill*, donde un usuario se crea muchas cuentas propias y se autocede importancia por ejemplo realizando transacciones entre sus propias cuentas.

NEM tiene esto en cuenta detectando usuarios que se envían fondos entre ellos y los penaliza. Aún así, es posible que si se pudiera abusar el sistema con intercambios más complejos entre usuarios.

### Plataformas usando NEM

- <a rel="nofollow" href="http://luxtag.io/">Luxtag</a> provee certificados de autenticación digitales para productos (máquinas, vehículos, bienes de lujo, electrónica de consuemo, etc...) en un blockchain que puede ser actualizado creando un sistema que evita falsificaciones o robos de bienes.
- <a rel="nofollow" href="https://www.dimcoin.io/">Dimcoin</a> están creando una plataforma de intercambio de criptodivisas, dinro fiat y activos reales.
- <a rel="nofollow" href="https://bankera.com/">Bankera</a> es un banco cosntruido sobre la red NEM.

### Dónde almacenar NEM (XEM)

La mejor opción a día de hoy es utilizar el wallet oficial <a rel="nofollow" href="https://nem.io/downloads/">Nano</a>.

### Dónde comprar NEM (XEM)

You can buy XEM for Bitcoins (BTC), CNY, or JPY on exchanges such as Poloniex, Bittrex, BTC38, BTER, Changelly and Zaif. XEM is integrated with Shapeshift.

Se pueden comprar tokens XEM a cambio de BTC, ETH pero también con ciertos pares de fiat asiáticos (CNY, JPY).

- <a rel="nofollow" href="https://www.binance.com/?ref=11317062">Binance</a>
- <a rel="nofollow" href="https://bittrex.com/">Bitrex</a>
- <a rel="nofollow" href="https://hitbtc.com/">HitBTC</a>

### Opinión

Las empresas pueden fácilmente conectar con el blockchain NEM tal y como viene haciendo la transición muy fácil y asequible. La tecnología Mijin está pensada para poder ser de gran utilidad a entidades bancarias e instituciones financieras, especialmente en Japón puesto que fue diseñada a la vez que se testeaba con varios bancos japoneses.

Se espera que el valor de XEM vaya incrementando a medida que se empiezan a ver más y más aplicaciones y soluciones en el ecosistema NEM. Por ejemplo se espera que XEM pueda ser utilizado próximamente como medio de pago pero también que sirva como punto de comunicación entre redes blockchain públicas y privadas.

The value of XEM will increase as the NEM ecosystem described above grows and we start seeing these applications and solutions slowly find their way into everyday life, such as buying a cup of coffee with XEM (which the Hitachi partnership will likely accomplish soon). On top of that, XEM is required to communicate between public and private chains. XEM is held on the pubic chain. These transactions between chains require a small fee and will need to be harvested and confirmed. When these companies start interacting with their clients, customers (their products and services will be integrated into the private chain, Mijin) customers and clients will need to hold XEM to interact with these companies private blockchains. So, as more companies start to accept and adopt the NEM blockchain solutions, the best currency available to interact with these companies will be XEM.
