---
title: Bitcoin.com denunciado por publicidad fraudulenta
date: 2018-04-30 00:00:00 Z
tags:
- noticias
layout: post
description: Bitcoin.com podría ser denunciado por publicidad fraudulenta.
banner_image: 201804/roger-ver.png
author: daniel
source: http://bitcoinist.com/bitcoin-lawsuit-bitcoin-com-ceo-roger-ver/
sourceName: Bitcoinist
---

Un movimiento comunitario de más de 600 personas organizado en dos días está estudiando organizar acción legal contra Bitcoin.com y su dueño, Roger Ver, por engañar deliberadamente a usuarios nuevos para que compren Bitcoin Cash (BCH) en lugar de Bitcoin (BTC).

<!--more-->

Bitcoin.com, uno de los dominios más caros de internet cuyo alquiler se calcula en torno a un millón de dólares anuales, es el punto de entrada de cualquiera que se interese por primera vez por la criptomoneda más famosa ya que aparece en el primer resultado al realizar una búsqueda en Google.

{% include image_caption.html imageurl="/images/posts/201804/bch-google-results.jpg" title="BCH resultados de google" caption="Bitcoin.com es el primer resultado no publicitario al buscar Bitcoin en Google" popup=true %}

Además una vez un usuario entra en la página web se le da bienvenida con el siguiente mensaje:

{% include image_caption.html imageurl="/images/posts/201804/bch-wallet.jpg" title="BCH wallet" popup=true %}

Podemos ver como BTC ha sido renombrado de Bitcoin a Bitcoin Core y colocado en segunda posición, además de que se utilizan logos muy parecidos para ambas monedas. Cualquier persona que no esté muy segura es más que probable que acabe seleccionando la primera opción y acabé comprando una criptomoneda que no es la que deseaba. Algo que obviamente le interesa al CEO de Bitcoin.com. Roger Ver, que es una de las personas más interesadas en que [Bitcoin Cash](/que-es-bitcoin-cash/) acabe triunfando.

Este tipo de confusión puede además ser muy peligroso debido a que si un usuario envía fondos BCH a un wallet BTC podría perfectamente acabar perdiendo los tokens enviados.

Adicionalmente el explorar de bloques de Bitcoin.com ha ido más allá llamando directamente a BCH Bitcoin y a BTC Bitcoin Core.

{% include image_caption.html imageurl="/images/posts/201804/bch-explorer.png" title="BCH explorer" caption="El explorar de bloques de BCH directamente denomina Bitcoin a BCH" popup=true %}

Esto ha causado bastante revuelo en la comunidad de Bitcoin, donde la controversia acerca de cuál es el verdadero Bitcoin continúa. Muchos critican que BCH intente aprovechar la marca de Bitcoin para promocionarse y defienden que Bitcoin Cash debería intentar crear su propia marca, mientras que los defensores de BCH aseguran que ellos representan el verdadero Bitcoin tal y como se plasmó en el Whitepaper de Satoshi Nakamoto.

Mientras tanto, el CEO de la empresa Shapeshift, Erik Voorhees, se ha distanciado de Ver citando públicamente que no cree que BCH sea el verdadero Bitcoin.

{% include tweet.html href="https://twitter.com/ErikVoorhees/status/989657463858253824" caption="Erik Voorhes: Roger - deja de utilizarme para promocionar Bitcoin Cash como Bitcoin. No lo es. Bitcoin es la cadena originada desde el bloque génesis con el mayor proof of work acumulado. Bitcoin Cash fracasó en obtener la mayoría por lo cual no lo es." %}

La demanda judicial está empezando a moverse y se ha creado <a rel="nofollow" href="http://bitcoincomlawsuit.info/">una página web</a> para aquellos que quieran unirse a la moción.
